2023-03-04
1.Moj kochany pamietniczku na dzisiejszych(1) zajeciach nauczylem/lam sie:
Instalacji debiana na maszynie wirtualnej a dokladniej na Virtualbox odsyłam do mojego w moeje ocenie kompletnego opisu!!
Zajecia ciekawe bardzo wiele informacji nagranie z wykładu oglądałem 2 razy.Wiec zajecia na + bardziej boje sie następnych bo wiem ze czeka mnie pisanie skryptów ;(.
2023-03-18
2.1.Moj kochany pamietniczku na dzisiejszych(1) zajeciach nauczylem/lam sie:
Jak rozwiązać złożony problem który kolega miał z gitem. 
Pisania prostych skryptów w bash oraz wielu ciekawych informacji z opisu.
Jestem w połowie zadań reszte bede musiał dokończyć w domu.
Był szybki pokaz jak używać zmiennych.
Oraz dowiedziałem się co to wyrażenia regularne.
